## CH 08 - 09

### 설계 방법론의 정의

코드를 더 쉽게 추가/변경하고 테스트하는데 도움이 되는 방법론

#### 좋은 설계를 위한 간접 지표

함수 시그니처와 본문을 간접 지표로 활용할 수 있다.

##### 함수 시그니처의 ...

- 이름
- 파라미터 이름
- 파라미터와 반환값의 타입

##### 함수 본문의 ...

- 길이
- 복잡도
- 구체성의 정도
  - (ex) 호출하는 함수
  - (ex) 사용하는 문법 (if, for, ...)

### 계층형 설계의 정의

계층형 설계는 계층을 단위로 코드를 분리하는 설계 방법론이다.

### 계층형 설계의 장점

1. 추상적인 함수만을 사용해 실제 기능을 개발할 수 있으므로 뇌 용량의 한계를 극복할 수 있다.
2. 하위 계층에 속하는 코드일수록 변경 빈도를 최소화할 수 있어 해당 코드들의 가치가 높아진다.

### 계층형 설계를 적용하지 않았을 때의 문제점

계층을 분리하지 않으면 추상적이지 않은 코드로 코딩하게 된다. 
- 이는 구현 코드를 쉽게 바꿀 수 없게 하며, 
- 뇌 용량의 한계를 극복하는데 도움이 되지 못한다.

### 계층의 정의

구현체의 추상화 수준 별로 객체/함수를 모아 집합으로 만든 것을 계층이라고 한다.

이 때, 직전 하위 계층으로 상위 계층을 구상하는 계층 간의 관계가 존재해야 제대로 계층화된 것이라고 할 수 있다.

#### 계층 정의의 절대적인 기준 (추상화 정도의 기준)

계층의 개수, 구조, 형태 등 계층에 대한 절대적인 기준은 존재하지 않는다.

각 계층 별 추상화 정도는 정해져 있지 않으므로 전체 계층의 구성은 직접 해야 한다.

> 아마도 ...
> - 여러 Use Case들을 직접 코딩해보고 장단점을 깨우쳐야 할 듯하다.
>     - 아마도 계층이 잘게 나뉠수록 코드를 추가/개선할 때 매번 계층을 고려해야 하는 어려움이 추가될 듯하다.
>     - 대신 잘 구성된 계층은 유지보수가 쉬울 것이다. (러닝커브와 생산성 간의 트레이드 오프 관계이지 않을까.)

#### 계층 정의를 위한 간접 지표: 계층 거리

- 함수의 계층과 그 함수가 활용하는 대상의 계층 간 거리 (n 계층)

### 계층형 설계 패턴의 기준과 원칙

계층형 설계 방법으로는 4가지가 있다.
- 계층을 만들어 추상화하기
- 계층을 Public API로서 노출하기
- 단위 기능으로 구성하기
- 불편하지 않으면 계층형 설계를 유예하기

#### 설계 방법 1. 계층을 만들어 추상화하기

1. 계층을 만든다는 것은 기존 코드보다 더 추상화된 방식으로 동작을 실행할 수 있게 하는 것이다.
    - 즉, 기존 코드의 일부를 함수로 추출하고 다듬어야 한다.

2. 더 추상화된 방식으로 동작을 실행한다는 것은, 사용자가 해당 동작을 실행할 때 알아야 하는 정보가 적어진다는 것이다.
    - 즉, 구체적인 정도는 유지되면서 단순히 함수 호출로 바뀐 것은 계층으로 분리한 것이 아니다.
    - > (ex) `공짜 클립을 받을 수 있는지 계산` 기능을 사용할 때 `장바구니는 배열로 구현했다`를 아냐 모르냐는 계층을 분리하는 기준이 될 수 있다.

3. 이렇게 더 추상화된 동작을 만들 때, 기존의 추상화된 동작 위에 만드는 식으로 계층을 쌓아야 한다.
    - 유의미하게 추상화 수준이 달라야 계층이 분리된 것이다.

> 아마도 ...
> - 가장 낮은 레벨에서는 기본적인 JS 기능에 대해 여러 계층의 추상화가 필요할 것 같다.
>   - 이는 함수형 라이브러리를 활용할 수 있을 것 같다 (lodash, ramda, rxjs, ...)
> 
> - 비즈니스 로직 구현 면에서 본다면 ...
>   - 자사 비즈니스에만 한정되지 않은 <기본 개념>들은 더 low level로 구현하면 자사 비즈니스 로직을 더 추상화된 수준에 쉽게 개발할 수 있을 듯 하다. (ex: `장바구니 조회, 장바구니에 제품 추가`와 `공짜 클립 대상자 여부 확인`)
>   - 이런 low level의 <기본 개념>들의 Collection과 단위 작업에 대한 CRUD 추상화가 가능하다면 큰 생산성 향상을 기대할 수도 있을 것 같다.

##### 계층이 잘 분리되어 있다는 근거

- 추상적인 수준의 코드로 추상적인 코드를 작성할 수 있다.
- 함수 본문이 같은 추상화 단계의 기능만을 사용한다.
- 바로 아래 단계의 추상화만을 사용한다.

##### 계층을 추가로 분리해야 하는 신호

- 코드가 충분히 추상적이지 않다.
- 함수 본문이 서로 다른 추상화 단계의 기능을 사용한다.

#### 설계 방법 2. 계층을 Public API로서 노출하기

Public API로서 노출한다는 것은 변경되지 않을 부분만 노출하는 것을 의미한다.
- Public API는 쉽게 변경할 수 없다.
- 노출된 부분은 변경할 수 없으며, 강제로 변경을 시도하는 경우 그 비용이 크다.

##### Public API의 장점

Public API의 하위 계층들의 구현 상세를 자유롭게 변경할 수 있다.

##### Public API의 단점

1. 추가적으로 계층을 구성해야 하므로 계층의 관리 비용이 필요하다.
2. 변경되지 않도록 철저한 설계가 필요하기 때문에 난이도가 높다.
    - 이상적으로 아예 변경되지 않는 Public API를 구성하는 것은 불가능하거나 어렵다.

#### 설계 방법 3. 단위 기능으로 구성하기

단위 기능이 사이드 이펙트를 갖고 있는 경우 사용자는 해당 기능의 동작 원리를 이해하면서 사용해야 한다.
- 이는 추상화가 부족한 것으로 계층 분리를 불완전하게 한다.
- 따라서 사이드 이펙트를 단위 기능에 넣지 않아야 한다.
- 즉, 기능을 각 단위 별로 구현하고 제공해야 한다.

##### 단위 기능으로 구성하는 것의 장점

1. 단위 기능으로 구성하는 경우 해당 기능을 변경할 일이 더 적게 된다.
2. 사용자 입장에서 해당 기능의 사이드 이펙트를 알아야 하는 일이 적어진다.

##### 단위 기능으로 구성하는 것의 단점

기능들이 여러 개로 분리되기 때문에 코드량이 늘어나게 된다.

#### 설계 방법 4. 불편하지 않으면 계층형 설계를 유예하기

계층형 설계를 선제적으로 적용하지 않아도 된다.

위의 원칙들을 위반하는 코드들을 작성하게 되더라도, 실제 개발 생산성이 큰 영향이 없다면 계층형 설계를 적용하지 않아도 된다.

실제로 개발 생산성이 떨어지거나 떨어질 것으로 예상될 때 적용해도 된다.
- 즉, 가성비 있게 계층형 설계를 적용하면 된다.
